---
layout: post
title: 'Object.defineProperty'
date: 2020-04-20 15:02:00
categories: JavaScript
author: 皇甫春风
tags: Object
---

# Object

## Object.defineProperty
Object.defineProperty() 方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回此对象。
### 语法

```javascript
Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)
```
- obj:要定义属性的对象。
- prop:要定义或修改的属性的名称或 Symbol 。
- descriptor:要定义或修改的属性描述符。

### 描述符

configurable

- 当且仅当该属性的 configurable 键值为 true 时，该属性的描述符才能够被改变，同时该属性也能从对应的对象上被删除。
-  默认为 false。

enumerable
-  当且仅当该属性的 enumerable 键值为 true 时，该属性才会出现在对象的枚举属性中。

-  默认为 false。

数据描述符还具有以下可选键值：

value
-  该属性对应的值。可以是任何有效的 JavaScript 值（数值，对象，函数等）。

-  默认为 undefined。

writable
-  当且仅当该属性的 writable 键值为 true 时，属性的值，也就是上面的 value，才能被赋值运算符改变。

-  默认为 false。

存取描述符还具有以下可选键值：

get
- 属性的 getter 函数，如果没有 getter，则为 undefined。当访问该属性时，会调用此函数。执行时不传入任何参数，但是会传入 this 对象（由于继承关 系，这里的this并不一定是定义该属性的对象）。该函数的返回值会被用作属性的值。
- 默认为 undefined。  

set
- 属性的 setter 函数，如果没有 setter，则为 undefined。当属性值被修改时，会调用此函数。该方法接受一个参数（也就是被赋予的新值），会传入赋值时的 this 对象。
- 默认为 undefined。

> 如果一个描述符不具有 value、writable、get 和 set 中的任意一个键，那么它将被认为是一个数据描述符。如果一个描述符同时拥有 value 或 writable 和 get 或 set 键，则会产生一个异常。

## 自定义 Setters 和 Getters

``` js
function Archiver() {
  var temperature = null;
  var archive = [];

  Object.defineProperty(this, 'temperature', {
    get: function() {
      console.log('get!');
      return temperature;
    },
    set: function(value) {
      temperature = value;
      archive.push({ val: temperature });
    }
  });

  this.getArchive = function() { return archive; };
}

var arc = new Archiver();
arc.temperature; // 'get!'
arc.temperature = 11;
arc.temperature = 13;
arc.getArchive(); // [{ val: 11 }, { val: 13 }]

``` 